大家好
我是来自 Bilibili 的付强
我的演讲主题是
浏览器上的视频转码方案
5-p
我将会介绍几种可以实现这个功能的几种可行方案
并且为 Web 开发者提供一些 Web API 方面的建议
让视频转码更加简便易行
8-p
Bilibili 是中国的一个面向用户的视频内容应用网站
有点类似 YouTube
10-p
好的，下面进入正题
slide-2
为什么我们要关注这个话题？为了用浏览器实现一些新功能
我们需要研究这个方向
13-p
第一个需求是关于视频的预览
有一些视频格式
像 AVI 或 FLV
不能直接被 HTML 播放
当然。我们可以用 WebAssembly 或 JavaScript
针对这些视频实现一个播放器
但如果我们能把它们转码成 MP4 或 WebM 格式
那我们就能用一个 video 标签元素直接在 HTML 里播放，非常简便
21-p
另一个需求是源于视频制作相关细节
对于某些视频
只需要进行微小调整
我们只需要提供很小的协助功能
去修改视频的分辨率、帧率等等其它参数
来实现上传匹配
我们的目标是通过视频转码提供一个新的技术方案
slide-3
转码的基本步骤可以被概括为以下几点：
把源文件分离成 demuxer 直至获得视频流 streams
并且编码成视频块 chunks
然后把这些视频块传给一个解码器 decoder 获得视频帧 frame
后面我们可能还需要对帧进行一些操作
在逆链路把文件传输以后
我们最终获得输出文件
35-p
我把这个过程总结为 FFmpeg
但我们如何在浏览器中使用它？
slide-4
Web 开发者有一个很流行的方式
可以进行视频转码
WebAssembly 可以派上用场。在把 FFmpeg 源码编译成
WebAssembly 以后，在浏览器运行
并且给予指令
我们就可以对视频进行所需要的操作。第一眼看是很简单的
43-p
但 WebAssembly 看起来像个黑盒
而且开发者并不在乎里面的细节。我们一起看看它的工作原理
slide-5
虽然 WebAssembly 是个黑盒
我们还是需要一些准备工作。首先
是对 FFmpeg 的熟悉度. 我们还需要学习一下
EMScripten 如何工作以及其最佳基础设计概念
最后一步是在浏览器中运行 WebAssembly
50-p
当你掌握了这几步和尝试一些 demo 以后，也许几个常见问题就会浮现在眼前
为什么它速度那么慢？
为什么同样的指令
在浏览器和 OS 之间性能差距那么大. 我如何能
让它运行速度更快？
55-p
答案还是挺艰难的。WebAssembly 已经完成了一些改进
例如支持 SIMD
和多线程等。为了享受这些新属性
我们需要经常查看 EMScripten 和 FFmpeg 的配置
幸运的话 FFmpeg 会从源代码层面实现支持更新
对 Web 开发者来说这可能是过于深奥和艰难
slide-6
让我们一起看看其它途径
我们可以把转码分解成
不同的部分。每一步有不同的解决方案
64-p
例如，
分离demuxer 和合成muxer 可以通过 JavaScript 实现
编码encoder 和解码decoder 可以简化为使用 WebCodecs API
视频帧可以被绘制在 canvas 或 WebGL
68-p
通过一个集成的方式测试整体成果，每个部分都运行良好
我们像玩乐高一样把每个步骤分离成独立模块
70-p
我在 GitHub 检索了一些 repositories
最终
我可以用这种集成方式实现视频转码
分离demuxer 和 解码decoders 可以集成为一个视频播放器
来减少 WebAssembly 的代码大小
我引进了一些 FFmpeg 的库并且衍生出一些文件
这个播放器的最终输出格式是
RGB 或者 YUV 格式的视频帧
我把它传入 WebCodecs API 以获得编码视频块 encoded video chunk
然后视频块流动传入一个合成器muxer 来生成可以观看的 WebM 格式视频
最终我获得了我想要的本地视频
听起来很完美
slide-8
这个集成方案看起来是足够灵活的
我甚至可以通过 JavaScript 来修改 canvas 上的视频帧
正如 FFmpeg 上的 filters 能做的那样。 WebCodecs 非常 cool
并且它可以提供硬件加速选项
开发者不需要过份关注这些细节
87-p
唯一需要担心的是合成器muxer。每个 muxer 都不一样
所以我需要分别收集
支持 MP4, WebM 和其它格式的合成器解决方案
这点比较费时
slide-9
如果能提供一个官方的 muxer API，那就完美了
这是我的建议。它可以跟随 WebCodecs 的设计
93-p
这个 API 能为 Web 提供一些便利。首先，
它能让浏览器媒体处理流程的蓝图变得完整
如果我们希望一些视频格式得到推广应用
例如 WebM, 我们理应尽量降低其生产难度
97-p
对我而言最大的价值在于
提供更好的编程体验
FFmpeg 的源代码过于复杂，通常需要花大量时间
去钻研其使用。这是我的分享内容
谢谢观看